# gsc2019ryosato
ゼミ卒論https://docs.google.com/document/d/1FWM0oLLCBCXGHEdAOOGNIOxrdK8Qsc-LUpgLH108zrY/edit

プレゼンテーション用資料https://docs.google.com/presentation/d/1QWkmQsZiUIGFg4MRtStGbPecMY3vt3wL599am_2OpQc/edit#slide=id.g7ce524f11d_0_450

## はじめに
記憶にも新しい東日本大震災が起こってから数年が経過している。この災害の死者数は1万5000人を超え、行方不明者数も2500人を超えている。この大震災の犠牲者の年齢層は子供はもちろんのこと、大人も多くいた。子供に比べれば、大人の方が圧倒的に人口が多いので当たり前の結果かもしれないが、それでも多くの大人は災害を経験し、それなりに知識はあるはずである。そしてそんなあまり災害を経験したことない子供たちを守るのが大人の仕事なのではないか。そんなことを感じているうちに防災という観点と、それを伝える手段としてゲームを利用するという発想に至った。ただ、実際に調べていくと幼児や子供向けの防災ゲームは数多くあるにもかかわらず、大人も楽しめるような防災ゲームは少ないことが分かった。そのため子供ももちろん楽しめるが、大人も楽しめるような防災ゲームを作成することにした。


## 選んだゲーム
私がこの研究をする上で選んだものはカタンというボードゲームである。これは1995年にドイツで生まれ、いくつもシリーズ化されている世界で人気のゲームである。ではそもそもカタンとはどのようなものか。

#### カタンのルール
https://www.youtube.com/watch?v=BAWr8J9LBmA

簡単に説明すると、マップにはまず様々なイラストが描かれた地形タイルが配置されており、その上に数字が置かれている。プレイヤーは自分の陣地として開拓地と呼ばれる駒と街道と呼ばれる駒をタイルとタイルの間に置きゲームが始まる。各プレイヤーは自分のターンになったらサイコロを振り、開拓地コマと出た目が接している場合に資源カードという開拓のために必要なカードをもらえる。この資源カードをうまく活用して自分の陣地を広げたり、特殊なカードをもらったりしてポイントを集め、合計が10以上になったら勝利となる。

## カタンを防災ゲームに選んだ理由
そもそものきっかけは、古橋教授にカタンというゲームを勧められたのがきっかけだったが、このゲームには防災を組み合わせるうえでのいくつかの利点があった。

まず一つ目が飽きにくいということである。他の防災ゲームをみていると確かに防災面に対する知識や意識が上がるかもしれないが、一回やって内容を覚えたらそれで終わりのようなものが非常に多かった。その場では覚えられるかもしれないが、いざ災害が起こった時に忘れていては意味がないのではないか。その点カタンでは、世界中で愛されているほど面白く、中毒性があるゲームであり、最初のマップの組み合わせは2兆9000億通り以上にもなる。飽きにくいという面でこのゲームは非常に優れており、防災にも相性が良いと考えられる。

二つ目が会話システムがあるということである。このゲームの特徴として、資源の交換には相手プレイヤーとの交渉が必要な要素があり、この交渉のシステムがゲームをより面白くしている。新しく考えたゲームではこれを協力に変えており、事実災害時に人と人とが協力することは非常に重要である。防災に対するこうした意識も高められる点で、これも相性が良いと考えられる。 


## 方法

カタンというボードゲームに防災を掛け合わせ、独自のボードゲームを作成することにした。だが、問題となるのが、どこまでカタンのルールを採用しそこに防災を掛け合わせるのかだった。そこでこのゲームの主軸をプレイヤーどうしの資源の交換とマップの多様性に置き、他のところを防災に近づけることにした。




### 作成したオリジナルのルール
#### まずゲームに使われるコマを以下に変更した。
街道→旅路

開拓地→人間

都市→美食家

#### 次に使用される地形タイルを以下に変更した。
森林→屋内

丘陵→都市

畑→市街地

牧草地→海岸

山地→山地

砂漠→震源地

#### それにともなって対応する資源カードも以下に変更した。
屋内→手料理

都市→ランチ

市街地→食べ歩き

海岸→漁師飯

山地→ジビエ料理

砂漠に置かれる盗賊コマは震源コマとし、サイコロで7の目が出ると以下の効果を発揮する。

もう一度サイコロを振り、出た目のタイルとその接しているタイル全てに震災を起こす。これらタイルに接している人間もしくは美食家はタイルに関連した防災カードを使わなければ一回休みとなる。その後、対応する防災カードを引くまで行動はそれのみとなる。

#### 対応する防災カードは以下である。
屋内：テーブル下に移動カード・脱出口の確保カード・火の始末カード

都市：窓から離れるカード・エレベーター使用不可カード・機器の落下注意カード

市街地：塀から離れるカード・広場に移動するカード

海岸：高台に上るカード・避難標識を探すカード

山地：落石に注意するカード・崖や急斜面に近づかないカード

ただし、相手プレイヤーが対応するカードを持っている場合、交渉してカードをもらうことも可能である。（協力者ポイントに加算）

#### ボーナスカードは以下に変更した。
協力者→3回以上他プレイヤーを震災から助けるともらうことが出来る。他に多いプレイヤーが出た場合は、そのプレイヤーに渡す。

防災マスター→5枚以上防災カードを持っているともらうことが出来る。他に多いプレイヤーが出た場合は、そのプレイヤーに渡す。

#### 旅路・人間・美食家・防災カードと対応するカードは以下である。
旅路＝手料理＋ランチ

人間＝手料理＋ランチ＋食べ歩き＋漁師飯

美食家＝漁師飯＋漁師飯＋ジビエ＋ジビエ＋ジビエ

防災カード＝食べ歩き＋漁師飯＋ジビエ

#### ポイントは以下である。
人間＝1ポイント

美食家＝2ポイント

協力者＝2ポイント

防災マスター＝2ポイント

これ以外の基本的なルールはカタンと同じであり、ポイントが一番先に７点に達したプレイヤーが勝利となる。

#### 実際にプレイ
アナログではあるが、このルールにのっとって実際に段ボールや紙を利用し、プロトタイプを作成した。そして3人の友人を集め、自分を含めた4人で実際にプレイした。


## 結果

まず重要だと感じたのはゲームバランスの調整である。カタンに限らず、おそらくほとんどのゲームまたはボードゲームなどは何回も調整を繰り返し、遊ぶ人たちが満足するように出来ている。そこに変更を加えてしまうとゲームの流れがスムーズでなくなるなどの問題が発生した。

次に協力する意識である。このゲームは性質上どうしても協力が必要になってくる。地震が起きた場合に、自分一人でどうにかするのと助け合うのとでは、後者の方が明らかに効率が良い。他のゲームは自分対他プレイヤーの意識がどうしても強くなってしまうが、このゲームに関してはその側面が薄いと言える。

もう一つは意識への刷り込みである。初めはどの地図タイルにどの防災カードが対応するのかを逐一考えていたが、数回やっていくうちに何も考えずにプレイすることが出来た。これは頭で考えるというよりかは、無意識下で動いていたと言える。

最後にゲームの内容をいじれるということである。今回自分が作成したのは山地だったら落石に気を付けるなどがあったが、他にも土砂災害に気を付けるや、切土、盛土を意識するなど自由度の高いものであることが分かった。

## 論点

協力する意識に関しては災害が起きたときに助け合うという意味で非常に有用だと考えられる。実際に災害が起きたときに、周りが知り合いだけの状況は周りが他人だらけの状況よりも明らかに少ないだろう。そうした状況の中で、知り合いを助けるのは当たり前だが、見ず知らずの人を助けるのはパニックになっている状況では難しいのではないか。この点で、災害＝協力という考えを結び付けておくのは重要だと言える。

意識の刷り込みに関しても災害時には非常に有用だと考えられる。自分が小学校６年生の時に東日本大震災が起こったのを例にして考えてみると、その当時から先生や親から地震が起こった時には何かの下に隠れなさいと言われていた。自分でも分かったつもりではいたが、いざ地震が起こった時、教室はパニックになり、先生に机にしたに隠れなさいと言われるまで行動できなかった。これは行動するときに頭で考えてしまっているため、動けなかったのだと考えられる。だが、もし無意識のうちに、地震が起こったら机の下に隠れるということを覚えていたら同じようなことにはならなかったのではないか。

## 結論・課題

#### 結論
防災というものは実際に災害が起きてみないとそれがどれだけ意味のあったことかを証明することは難しいが、それでも防災×ゲームを考えていくうえでやはり、カタンというボードゲームを選んだことは正解だと感じた。作成していく上での課題や、気付いたことなどを4年次に引き続き行っていきたいと思う。

#### 課題

ゲームと防災を掛け合わせるのは思っていたよりも難しいことが分かった。防災寄りにしすぎてしまうとゲームとしての面白さが薄くなってしまうし、ゲーム寄りにしてしまうとそもそも防災を掛け合わせる意味がなくなってしまう。加えて、ゲームとは本来娯楽なものにもかかわらず、防災が加わってしまうと教育の面が出てしまい、やらされている感が起こる。これを解消するには何回もの試運転が必要であると考えられる。

これはカタンというゲームを活用して作られているため、個人の目的を越えたところで運用したときのライセンスの承諾が必要になってくる。

そしてもしライセンスの許可が下りた時の活用のしかた、広め方を考えていく必要がある

## 謝辞
本研究を進めるにあたり古橋研究室の古橋教授をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます

### 参考文献
https://catan.jp/guide/

http://www.mlit.go.jp/saigai/kirokusyu.html

### 先行研究

https://docs.google.com/spreadsheets/d/17BKB7Y1PIygtcr08gNp-Mec-qMy38V6lazbGunvwDcA/edit#gid=0
